---
type: requirement
status: published
owner: unknown
domain: privategpt-adapter
project: fcli
created: 2026-06-18
updated: 2026-06-23
sensitivity: internal
truth_level: official
source_policy: source_of_truth
source_of_truth:
  - Current user instruction, 2026-06-23
  - docs/01-requirements/plugin-code
  - docs/01-requirements/opencode-cli-doc
architecture_references:
  - 00.achieteture_idea_v3.md
related:
  - 00.achieteture_idea_v3.md
  - 00.final-business-requirements.md
  - 00.requirement_Provider_SPI_Specification.md
  - 00.requirement_PrivateGPT_Adapter_Architecture_v2.md
  - ../02-architecture/04.architecture-c4.md
  - ../grounding/manifest.md
  - ../grounding/sources.md
tags:
  - privategpt-adapter
  - requirement
  - opencode
  - domain/privategpt-adapter
  - integration/opencode
  - integration/privategpt
  - runtime/agent-mode
  - protocol/sse
  - security/browser-session
  - model/gemini-2.5-pro
---

# OpenCode PrivateGPT Bridge Requirement Document

| Thuộc tính | Giá trị |
|---|---|
| Phiên bản | 2.0 |
| Người soạn | Business Analyst |
| Ngày cập nhật | 2026-06-23 |
| Trạng thái | Published |
| Đối tượng sử dụng | Solution Architect, Platform Engineer, Backend Engineer, Security, Developer Pilot, QA |

---

## 1. Executive Summary

Tài liệu này mô tả yêu cầu xây dựng **OpenCode PrivateGPT Bridge** (sau này được gọi tắt là PA), một công cụ local viết bằng **Python**, chạy trên máy developer, dùng để chuyển đổi **Private GPT internal API** thành **OpenAI compatible API** để **OpenCode CLI** có thể sử dụng như một model provider trong project mã nguồn.

Quyết định hiện tại cho MVP:

1. **Implementation chính:** Python.
2. **Coding CLI chính:** OpenCode CLI.
3. **Gateway trong MVP:** Không bắt buộc dùng LiteLLM. OpenCode gọi trực tiếp OpenCode PrivateGPT Bridge qua OpenAI compatible API.
4. **Model hỗ trợ ban đầu:** Chỉ hỗ trợ **Gemini 2.5 Pro**.
5. **Agent API:** Bắt buộc dùng trong MVP để tạo hoặc đồng bộ server side agent của Private GPT.
6. **Agent Mode:** Agent Mode là mode chính duy nhất của adapter trong MVP.
7. **Instruction handling:** Không có Instruction API riêng. Instruction được quản lý thông qua Agent API, nằm trong field `instructions` khi tạo hoặc update agent.
8. **Chat execution:** Chat request bắt buộc gắn `metadata.agent_id` của agent đã được đồng bộ.
9. **Tool execution:** OpenCode là coding agent runtime. Adapter không đọc file, không sửa file, không chạy command, không parse hoặc thực thi plugin style `<tool_call>`.
10. **Adapter runtime:** Localhost web server, mặc định `127.0.0.1:4100`.
11. **Authentication:** User login bằng browser. Adapter giữ token local an toàn để gọi Private GPT internal API.
12. **LiteLLM:** Không bắt buộc trong MVP. Có thể đưa vào phase sau nếu cần gateway chung, logging, routing, fallback, virtual key hoặc nhiều client cùng dùng.

Kiến trúc MVP:

```text
OpenCode CLI
  -> OpenCode PrivateGPT Bridge Local Server, http://127.0.0.1:4100/v1
  -> PrivateGPT Agent API
  -> PrivateGPT Conversation API
  -> Gemini 2.5 Pro
```

Mục tiêu chính của MVP là thay thế phụ thuộc vào plugin IntelliJ nội bộ đang lỗi nhiều bằng một adapter độc lập, có thể dùng với OpenCode trong source repository, không phụ thuộc IntelliJ runtime, nhưng vẫn sử dụng đúng cơ chế Agent API của Private GPT.

## Bộ phụ lục requirement

Tài liệu này là **requirement chính và điểm vào duy nhất** để diễn giải scope MVP. Bốn tài liệu sau là phụ lục; chúng chỉ cụ thể hóa một lát cắt và không được thay thế, mở rộng ngầm hoặc mâu thuẫn với requirement chính.

| Phụ lục | Vai trò | Trạng thái sử dụng |
|---|---|---|
| [00.achieteture_idea_v3.md](./00.achieteture_idea_v3.md) | Architecture-design appendix: rationale, design choices và implementation guidance. | `published`; phụ thuộc requirement chính và không mở rộng scope MVP. |
| [00.final-business-requirements.md](./00.final-business-requirements.md) | Business requirements, business rules và acceptance gate. | `published`; diễn giải outcome/acceptance, không định nghĩa transport hay provider schema mới. |
| [00.requirement_PrivateGPT_Adapter_Architecture_v2.md](./00.requirement_PrivateGPT_Adapter_Architecture_v2.md) | Architecture appendix: boundary Python, component ownership và runtime evidence. | `published`; không thay đổi business scope hoặc API contract. |
| [00.requirement_Provider_SPI_Specification.md](./00.requirement_Provider_SPI_Specification.md) | Contract appendix: Provider SPI, Agent binding và SSE/resilience boundary. | `published`; không thêm provider hay capability ngoài MVP. |

Khi có khác biệt, áp dụng thứ tự: **requirement chính → business requirements/contract đã công bố → architecture appendix → draft idea**. Điều kiện runtime chưa có evidence phải được giữ là validation condition, không được diễn giải thành requirement mới.

## Quy ước chuẩn hóa

`00.achieteture_idea_v3.md` là phụ lục architecture-design đã công bố. Bốn phụ lục trong bộ này dùng chung profile MVP sau:

| Chủ đề | Quy ước canonical |
|---|---|
| Tên và hình thái | **OpenCode PrivateGPT Bridge** (còn gọi là Bridge trong idea), Python modular monolith chạy local trên máy developer. |
| Client và API | OpenCode CLI là client MVP; adapter expose `/health`, `/v1/models` và `/v1/chat/completions` tại `127.0.0.1:4100` mặc định. |
| Provider | Chỉ `PrivateGPTProvider` được triển khai; Provider SPI là boundary mở rộng, không phải cam kết nhiều provider trong MVP. |
| Model | Chỉ public alias `gemini-2.5-pro`; không fallback model. |
| Agent | Agent API bắt buộc. MVP dùng Agent theo workspace để tái sử dụng instruction/model đã đồng bộ; `metadata.agent_id` bắt buộc trên request conversation. |
| Streaming | SSE là capability MVP. Retry chỉ được phép trước khi relay chunk đầu tiên; client disconnect phải đóng upstream stream. |
| Tool boundary | OpenCode sở hữu workspace, tool, command và approval. Adapter không thực thi tool hoặc plugin-style `<tool_call>`. |

Idea v3 nêu `per-request Agent` như một phương án phase đầu. Bộ requirement hiện hành giữ **per-workspace Agent** vì đây là quyết định đã công bố trong business requirements và C4; không được đổi chiến lược này nếu chưa cập nhật các artefact liên quan bằng một quyết định rõ ràng.

---

## 2. Diagnosis

## 2.1 Problem Statement

Công ty có Private GPT nội bộ và plugin IntelliJ để khai thác AI trong project code. Plugin đã chứng minh hướng tích hợp là khả thi, nhưng chưa đủ ổn định để làm workflow chính. Người dùng cần một giải pháp độc lập với plugin, chạy trong terminal, có thể dùng với OpenCode CLI để hỗ trợ phân tích code, fix bug và thực hiện coding workflow trong project thật.

## 2.2 Technical Problem

Private GPT hiện không expose OpenAI compatible API cho OpenCode. Qua source Java plugin đã xác minh Private GPT có internal HTTP API sau khi login, bao gồm:

1. Conversation API.
2. Model API.
3. Agent API.
4. File Upload API.
5. OAuth browser login flow.
6. SSE response streaming.

Vấn đề kỹ thuật cần giải quyết là xây dựng adapter để:

1. Expose OpenAI compatible endpoint cho OpenCode.
2. Chỉ hỗ trợ model `gemini-2.5-pro` trong MVP.
3. Resolve hoặc cấu hình internal model id của Gemini 2.5 Pro.
4. Tạo hoặc đồng bộ PrivateGPT Agent bắt buộc.
5. Map OpenCode request sang PrivateGPT ChatRequest.
6. Gọi Private GPT internal API bằng Bearer token hợp lệ.
7. Parse PrivateGPT SSE response.
8. Trả response về OpenCode theo OpenAI compatible format.

## 2.3 Business Problem

Nếu tiếp tục phụ thuộc plugin IntelliJ chưa ổn định, developer sẽ gặp các rủi ro:

1. Workflow AI coding thiếu ổn định.
2. Không phân biệt được lỗi do plugin, do model, do API hay do logic xử lý response.
3. Bị khóa vào IntelliJ workflow.
4. Khó mở rộng sang terminal workflow.
5. Khó chuẩn hóa rollout cho nhiều developer.
6. Khó áp governance, audit, logging và security control ở một tầng chung.

## 2.4 Observed Symptoms

1. Private GPT có web UI và login.
2. Plugin IntelliJ có thể giao tiếp với Private GPT sau khi login.
3. Plugin dùng Bearer token để gọi internal API.
4. Plugin gửi message bằng conversation API.
5. Plugin nhận response dạng SSE.
6. Plugin có Agent API để tạo và cập nhật server side agent.
7. Plugin có local AgentLoopRunner, nhưng phần này gắn với IntelliJ runtime và không phù hợp đưa vào adapter.
8. OpenCode đã là coding CLI runtime, nên adapter không được thực hiện vai trò coding agent.

## 2.5 Available Evidence From Java Plugin

Dựa trên source plugin đã được cung cấp:

1. `ModelApiClientImpl.java` gọi `GET /api/chat/v1/conversations/support-models` bằng `Authorization: Bearer <token>` để lấy danh sách model.
2. `ConversationApiClientImpl.java` gửi chat request tới `POST /api/chat/v1/conversations`, dùng `Content-Type: application/json` và `Accept: text/event-stream`.
3. `AgentApiClientImpl.java` dùng nhóm API `/api/chat/v1/agents` để list, create, update, get agent và quản lý file agent.
4. `FileUploadApiClientImpl.java` upload file tới `/api/chat/v1/conversations/files/upload`, dùng multipart form và có retry khi HTTP 401.
5. Token được plugin lấy từ `TokenManager`, refresh khi hết hạn và dùng trong header Bearer.

## 2.6 Unknown Information

Các điểm cần xác minh bằng runtime log hoặc test thật:

1. Internal model id chính xác của Gemini 2.5 Pro.
2. JSON schema thật của ChatRequest trong runtime hiện tại.
3. Format thật của SSE event với Gemini 2.5 Pro.
4. Agent status nào được coi là ready.
5. OpenCode request shape thực tế khi dùng `@ai-sdk/openai-compatible`.
6. OpenCode có gửi `tools`, `tool_choice`, `tool_call_id` hoặc tool result messages hay không.
7. OpenCode có bắt buộc streaming không.
8. OpenCode có yêu cầu model trả native tool calls hay có thể vận hành với text only response trong MVP.

---

## 3. System Understanding

## 3.1 Runtime Architecture

```text
OpenCode CLI
  -> http://127.0.0.1:4100/v1
OpenCode PrivateGPT Bridge
  -> Local auth broker
  -> Token manager
  -> Model resolver
  -> Agent synchronizer
  -> OpenAI compatible API bridge
  -> SSE parser
Private GPT Internal API
  -> support-models
  -> agents
  -> conversations
Gemini 2.5 Pro
```

## 3.2 Component Responsibilities

| Component | Responsibility | Out of responsibility |
|---|---|---|
| OpenCode CLI | Coding workflow, repository context, file read, file edit, command execution, permission prompt | Không gọi PrivateGPT internal API trực tiếp |
| OpenCode PrivateGPT Bridge | Auth, token refresh, model mapping, agent sync, request mapping, SSE parsing, OpenAI compatible response | Không chạy coding tools, không sửa file, không execute command |
| PrivateGPT Agent | Server side instruction holder, model binding, agent id | Không thay thế OpenCode agent runtime |
| PrivateGPT Conversation API | Sinh response từ model dựa trên ChatRequest và `metadata.agent_id` | Không expose trực tiếp cho OpenCode |
| Gemini 2.5 Pro | Model backend trong MVP | Không fallback sang model khác |

## 3.3 Data Flow

```text
Developer runs OpenCode in repository
  -> OpenCode calls OpenCode PrivateGPT Bridge /v1/chat/completions
  -> Adapter validates model gemini-2.5-pro
  -> Adapter ensures user is logged in
  -> Adapter refreshes token if needed
  -> Adapter resolves Gemini 2.5 Pro internal model id
  -> Adapter syncs OpenCode compatible PrivateGPT Agent
  -> Adapter builds PrivateGPT ChatRequest
  -> Adapter calls POST /api/chat/v1/conversations
  -> Private GPT returns SSE stream
  -> Adapter parses SSE into visible assistant content
  -> Adapter returns OpenAI compatible response to OpenCode
  -> OpenCode continues coding workflow
```

## 3.4 Optional Future Gateway Architecture

LiteLLM không nằm trong MVP bắt buộc. Nếu sau này cần gateway chung:

```text
OpenCode CLI
  -> LiteLLM Local or Central Gateway
  -> OpenCode PrivateGPT Bridge
  -> Private GPT Internal API
```

Chỉ thêm LiteLLM khi có nhu cầu rõ:

1. Nhiều client cùng dùng chung gateway.
2. Cần routing và fallback.
3. Cần virtual key.
4. Cần gateway logging.
5. Cần quota hoặc policy tập trung.

---

## 4. Root Cause Analysis

## 4.1 Investigation

Java plugin cho thấy Private GPT có internal API thật sau khi login, nhưng internal API này không tương thích OpenAI API. OpenCode không thể gọi trực tiếp `/api/chat/v1/conversations` vì endpoint đó dùng schema riêng và trả SSE riêng.

Plugin Agent Mode tốt ở phần server side agent, vì instruction được lưu trong PrivateGPT Agent và chat request gắn `metadata.agent_id`. Tuy nhiên plugin còn có local AgentLoopRunner để parse `<tool_call>` và chạy tool trong IntelliJ. Adapter MVP không được port AgentLoopRunner vì OpenCode đã đảm nhiệm coding workflow.

## 4.2 5 Whys Analysis

### Why 1: Vì sao cần adapter?

Vì Private GPT không expose `/v1/models` và `/v1/chat/completions` theo chuẩn OpenAI compatible.

### Why 2: Vì sao không gọi Private GPT trực tiếp từ OpenCode?

Vì OpenCode cần provider contract kiểu OpenAI compatible, trong khi Private GPT conversation API dùng ChatRequest riêng và SSE riêng.

### Why 3: Vì sao Agent API là bắt buộc?

Vì Agent API là cơ chế hiện có để lưu server side instruction trong Private GPT, đồng thời plugin đang sử dụng `metadata.agent_id` để chat theo agent.

### Why 4: Vì sao không port AgentLoopRunner?

Vì OpenCode là coding agent runtime. Nếu adapter cũng chạy tool loop, hệ thống sẽ có hai tầng agent chồng nhau, khó debug và rủi ro tool execution cao.

### Why 5: Vì sao chỉ hỗ trợ Gemini 2.5 Pro?

Để giới hạn biến số trong MVP, tập trung xác minh auth, model mapping, agent sync, SSE parser và OpenCode compatibility.

## 4.3 Root Cause

Nguyên nhân gốc là **Private GPT có internal API nhưng chưa có OpenAI compatible provider boundary**. Adapter là boundary bắt buộc để OpenCode có thể sử dụng Private GPT như một model provider.

## 4.4 Rejected Hypotheses

### 4.4.1 Cần viết provider riêng cho OpenCode

Không cần trong MVP nếu adapter expose OpenAI compatible API đủ chuẩn.

### 4.4.2 Cần bắt buộc dùng LiteLLM ngay từ đầu

Không cần nếu OpenCode gọi trực tiếp adapter.

### 4.4.3 Cần hỗ trợ tất cả model ngay từ MVP

Không cần. MVP chỉ hỗ trợ Gemini 2.5 Pro.

### 4.4.4 Adapter nên chạy tool execution

Không đúng. OpenCode chịu trách nhiệm tool execution và permission.

---

## 5. Guiding Policy

## 5.1 Architecture Policy

1. OpenCode CLI là client chính của MVP.
2. Python là implementation chính của adapter.
3. Adapter chạy local tại `127.0.0.1`.
4. Adapter expose OpenAI compatible API.
5. Adapter dùng Agent API bắt buộc.
6. Adapter sync một OpenCode compatible PrivateGPT Agent.
7. Adapter luôn gửi `metadata.agent_id` khi gọi Conversation API.
8. Adapter chỉ expose model `gemini-2.5-pro` trong MVP.
9. Adapter không port IntelliJ AgentLoopRunner.
10. Adapter không parse hoặc execute plugin style `<tool_call>`.
11. OpenCode chịu trách nhiệm coding workflow, file operation, command execution và permission.
12. LiteLLM không bắt buộc trong MVP.

## 5.2 Security Policy

1. Không lưu token dạng plain text.
2. Không log raw prompt hoặc source code đầy đủ.
3. Không log access token hoặc refresh token.
4. Không bind adapter vào `0.0.0.0` mặc định.
5. Không expose adapter ra LAN nếu chưa được security approve.
6. Không upload toàn bộ repository lên Private GPT.
7. Không fallback sang model khác nếu Gemini 2.5 Pro không khả dụng.

## 5.3 Agent Policy

1. Agent API là bắt buộc.
2. Agent instruction phải tương thích OpenCode.
3. Không dùng nguyên instruction của IntelliJ plugin Agent Mode nếu instruction đó ép model sinh plugin style `<tool_call>`.
4. Agent phải được cache theo workspace.
5. Adapter phải cache `agent_id`, `model_id`, `instructions_hash`.
6. Nếu instruction hash thay đổi, adapter phải update agent.
7. Nếu agent sync fail, adapter không được fallback âm thầm sang inline instruction.

---

## 6. Scope

## 6.1 In Scope for MVP

1. Python local web server.
2. Browser login flow.
3. Token cache và refresh.
4. Secure token storage.
5. `/health`.
6. `/auth/status`.
7. `/auth/login`.
8. `/auth/logout`.
9. `/v1/models`.
10. `/v1/chat/completions`.
11. Model whitelist chỉ Gemini 2.5 Pro.
12. PrivateGPT support model resolver.
13. Agent list, create, update, get.
14. Agent sync theo workspace.
15. OpenCode compatible agent instruction.
16. ChatRequest builder.
17. SSE parser.
18. OpenAI compatible response wrapper.
19. Error mapping.
20. Logging và diagnostics cơ bản.
21. OpenCode provider config helper.
22. Direct HTTP smoke test.
23. OpenCode request capture compatibility spike.

## 6.2 Out of Scope for MVP

1. GPT 5.2 support.
2. GPT 4.1 support.
3. Gemini 2.0 Flash support.
4. Multi model routing.
5. LiteLLM mandatory runtime.
6. Central shared gateway.
7. WebSocket, `/v1/responses`, image input và các OpenAI compatibility surface ngoài `/v1/models` và `/v1/chat/completions`.
8. OpenAI native tool calling unless OpenCode requires it.
9. Full file upload UI.
10. IntelliJ runtime dependency.
11. IntelliJ AgentLoopRunner.
12. Plugin ToolRegistry runtime.
13. Running shell commands inside adapter.
14. Editing files inside adapter.
15. Persisting full chat history inside adapter.
16. Browser UI automation.

## 6.3 Future Scope

1. Add LiteLLM gateway mode.
2. Add central deployment option.
3. Add more PrivateGPT models.
4. Add an additional OpenAI-compatible surface only after an explicit contract decision.
5. Add OpenAI native tool call compatibility if OpenCode requires it.
6. Add knowledge file support for server side agent.
7. Add usage tracking.
8. Add organization policy enforcement.
9. Add support for other OpenAI compatible clients as formal clients.

---

## 7. Functional Requirements

## FR001: Local Adapter Server

Adapter shall run as a local web server.

Default endpoint:

```text
http://127.0.0.1:4100
```

Acceptance Criteria:

1. Adapter starts without IntelliJ runtime.
2. Adapter exposes `/health`.
3. Adapter does not bind to `0.0.0.0` by default.
4. Port can be changed by config.

## FR002: Browser Login

Adapter shall support browser based Private GPT login.

Required CLI:

```powershell
privategpt-adapter login
```

Expected behavior:

1. CLI opens browser.
2. User logs in through company identity provider.
3. OAuth callback returns to localhost.
4. Adapter exchanges authorization code for access token and refresh token.
5. Adapter stores refresh token securely.
6. Adapter caches access token in memory.

Acceptance Criteria:

1. User can login without manually copying token.
2. Adapter can report login status.
3. Refresh token is not stored in plain text.
4. Access token is not printed in logs.

## FR003: Token Refresh

Adapter shall refresh access token before expiration and retry once on 401.

Acceptance Criteria:

1. Expired access token is refreshed automatically.
2. HTTP 401 triggers one forced refresh and retry.
3. If refresh fails, adapter returns `login_required` or `token_refresh_failed`.

## FR004: Model Whitelist

Adapter MVP shall expose only `gemini-2.5-pro`.

`GET /v1/models` response:

```json
{
  "object": "list",
  "data": [
    {
      "id": "gemini-2.5-pro",
      "object": "model",
      "created": 0,
      "owned_by": "privategpt"
    }
  ]
}
```

Acceptance Criteria:

1. `gemini-2.5-pro` is returned.
2. GPT 5.2, GPT 4.1 and Gemini 2.0 Flash are not returned.
3. Request to unsupported model is rejected with `model_not_supported`.
4. Adapter can map public alias `gemini-2.5-pro` to internal PrivateGPT model id.

## FR005: PrivateGPT Agent Sync

Adapter shall create or update an OpenCode compatible PrivateGPT Agent before chat.

Required CLI:

```powershell
privategpt-adapter agent sync
privategpt-adapter agent status
privategpt-adapter agent reset
```

Agent name template:

```text
PrivateGPT-Adapter-OpenCode-<workspace_hash>
```

Agent request shall include:

```json
{
  "name": "PrivateGPT-Adapter-OpenCode-<workspace_hash>",
  "description": "OpenCode coding agent for local workspace",
  "instructions": "<built instructions>",
  "model_id": "<gemini_2_5_pro_private_model_id>",
  "allow_download": true,
  "show_instructions": true,
  "sample_questions": [],
  "category": null
}
```

Acceptance Criteria:

1. Adapter can list current user agents.
2. Adapter creates agent if missing.
3. Adapter updates agent if model id or instruction hash changed.
4. Adapter caches `agent_id`, `model_id`, `instructions_hash` and `updated_at`.
5. Adapter does not recreate agent on every request.
6. Adapter fails clearly if agent sync fails.

## FR006: OpenCode Compatible Agent Instruction

Adapter shall create a PrivateGPT Agent instruction profile designed for OpenCode.

Instruction must include the following principles:

```text
You are the model backend for OpenCode CLI.
OpenCode is responsible for workspace access, file reading, file editing, command execution and user approval.
Do not emit IntelliJ plugin style <tool_call> tags.
Do not claim that files were changed unless OpenCode provides tool result context.
Follow OpenCode system messages and the user's task.
Return responses compatible with OpenCode.
```

Acceptance Criteria:

1. Agent instruction does not include IntelliJ ToolRegistry protocol.
2. Agent instruction does not ask model to emit plugin style `<tool_call>`.
3. Agent instruction respects OpenCode runtime system messages.
4. Agent instruction can be versioned and hashed.

## FR007: Chat Completions Endpoint

Adapter shall expose:

```text
POST /v1/chat/completions
```

Request example:

```json
{
  "model": "gemini-2.5-pro",
  "messages": [
    {
      "role": "user",
      "content": "Explain this repository structure."
    }
  ],
  "stream": false
}
```

Adapter behavior:

1. Validate model.
2. Ensure auth token.
3. Ensure agent sync.
4. Render OpenCode messages into PrivateGPT question.
5. Build PrivateGPT ChatRequest.
6. Call PrivateGPT Conversation API.
7. Parse SSE.
8. Return OpenAI compatible response.

## FR008: ChatRequest Mapping

Adapter shall map OpenAI compatible request to PrivateGPT ChatRequest.

Proposed mapping:

```json
{
  "parent_message_id": null,
  "conversation_id": null,
  "question": "[MODE: Agent]\n\n<rendered OpenCode messages>",
  "metadata": {
    "attachments": [],
    "agent_id": "<synced_agent_id>",
    "reasoning_effort": null
  },
  "model_id": "<gemini_2_5_pro_private_model_id>",
  "tools": []
}
```

MVP rule:

1. `conversation_id` shall be `null` unless session mapping is explicitly implemented.
2. `parent_message_id` shall be `null` unless session mapping is explicitly implemented.
3. `metadata.agent_id` is mandatory.
4. `tools` shall be empty in MVP.
5. Adapter must not drop OpenCode system or developer messages.

## FR009: SSE Parser

Adapter shall parse PrivateGPT SSE response and convert it to OpenAI compatible response.

Parser requirements:

1. Collect visible assistant content.
2. Ignore or filter reasoning markers if PrivateGPT streams internal thinking markers.
3. Capture `conversation_id` if event provides it.
4. Capture message id if event provides it.
5. Stop on DONE event or stream end.
6. Enforce timeout.
7. Enforce max accumulated response size.
8. Do not return plugin style tool calls as executable instructions.
9. When `stream=true`, relay OpenAI-compatible SSE chunks and terminate with `[DONE]`.
10. If the client disconnects, close the upstream stream and release the HTTP connection without starting another attempt.

## FR010: Response Mapping

Non streaming response:

```json
{
  "id": "chatcmpl-privategpt-...",
  "object": "chat.completion",
  "created": 1710000000,
  "model": "gemini-2.5-pro",
  "choices": [
    {
      "index": 0,
      "message": {
        "role": "assistant",
        "content": "<assistant_text>"
      },
      "finish_reason": "stop"
    }
  ],
  "usage": {
    "prompt_tokens": 0,
    "completion_tokens": 0,
    "total_tokens": 0
  }
}
```

When `stream=true`, the response shall be an OpenAI-compatible SSE stream. The exact upstream PrivateGPT event schema remains a runtime-validation condition; the adapter must not claim wire compatibility until a redacted capture verifies it.

## FR011: OpenCode Provider Compatibility

Adapter shall be compatible with OpenCode as the primary MVP client.

OpenCode config helper command:

```powershell
privategpt-adapter opencode config
```

Expected output snippet:

```json
{
  "$schema": "https://opencode.ai/config.json",
  "provider": {
    "privategpt": {
      "npm": "@ai-sdk/openai-compatible",
      "name": "PrivateGPT",
      "options": {
        "baseURL": "http://127.0.0.1:4100/v1",
        "apiKey": "{env:PRIVATEGPT_ADAPTER_API_KEY}"
      },
      "models": {
        "gemini-2.5-pro": {
          "name": "PrivateGPT Gemini 2.5 Pro"
        }
      }
    }
  },
  "model": "privategpt/gemini-2.5-pro",
  "permission": {
    "*": "ask",
    "read": "allow",
    "grep": "allow",
    "glob": "allow",
    "list": "allow",
    "edit": "ask",
    "bash": "ask",
    "external_directory": "ask",
    "doom_loop": "ask"
  }
}
```

Acceptance Criteria:

1. OpenCode can select `privategpt/gemini-2.5-pro`.
2. OpenCode can send a basic prompt and receive response.
3. OpenCode can run a non destructive project analysis task.
4. OpenCode does not require LiteLLM in MVP.
5. OpenCode request is served through the synced PrivateGPT Agent.

## FR012: Tool Calling Compatibility Spike

Before pilot on real code change, team must inspect the actual request payload sent by OpenCode to adapter.

Spike objectives:

1. Capture redacted request body from OpenCode.
2. Check if OpenCode sends `tools`.
3. Check if OpenCode expects `tool_calls` in assistant response.
4. Check if text only response is sufficient.
5. Decide whether MVP needs OpenAI tool calling compatibility.

MVP default:

1. Adapter shall not execute tools.
2. Adapter shall reject unsupported tool calling payload clearly if it cannot be safely ignored.
3. OpenCode remains responsible for tool execution and permission.

## FR013: Direct HTTP Smoke Test

Adapter smoke test shall use direct HTTP request and OpenCode request capture.

PowerShell sample:

```powershell
$headers = @{
  "Authorization" = "Bearer sk-privategpt-adapter-local"
  "Content-Type" = "application/json"
}

$body = @{
  model = "gemini-2.5-pro"
  stream = $false
  messages = @(
    @{ role = "user"; content = "Reply with OK only." }
  )
} | ConvertTo-Json -Depth 20

Invoke-RestMethod `
  -Uri "http://127.0.0.1:4100/v1/chat/completions" `
  -Method Post `
  -Headers $headers `
  -Body $body
```

Acceptance Criteria:

1. Direct HTTP request can call adapter for a simple prompt.
2. OpenCode can call adapter through configured provider.
3. Adapter contains no non OpenCode client specific logic in MVP.
4. Every request is routed through synced PrivateGPT Agent using `metadata.agent_id`.

---

## 8. Request Lifecycle

## 8.1 Startup Lifecycle

```text
Developer runs privategpt-adapter start
  -> Load config
  -> Check secure token store
  -> Check auth status
  -> Resolve Gemini 2.5 Pro model id
  -> Sync PrivateGPT Agent
  -> Start local OpenAI compatible server at 127.0.0.1:4100
  -> Adapter is ready for OpenCode
```

## 8.2 Login Lifecycle

```text
privategpt-adapter login
  -> open browser
  -> user logs in
  -> OAuth callback returns to localhost
  -> adapter exchanges code for tokens
  -> adapter stores refresh token securely
  -> adapter caches access token in memory
```

## 8.3 Agent Sync Lifecycle

```text
privategpt-adapter agent sync
  -> call support-models
  -> resolve Gemini 2.5 Pro internal model id
  -> build OpenCode compatible instructions
  -> compute instructions_hash
  -> list existing agents
  -> create agent if missing
  -> update agent if hash or model changed
  -> cache agent_id
```

## 8.4 Chat Lifecycle

```text
OpenCode sends POST /v1/chat/completions
  -> Adapter validates model
  -> Adapter checks token
  -> Adapter refreshes token if needed
  -> Adapter ensures agent_id
  -> Adapter renders OpenCode messages
  -> Adapter builds PrivateGPT ChatRequest
  -> Adapter posts to /api/chat/v1/conversations
  -> PrivateGPT returns SSE
  -> Adapter parses SSE
  -> Adapter returns OpenAI compatible response
  -> OpenCode decides next code action
```

## 8.5 Sequence Diagram

```mermaid
sequenceDiagram
    participant D as Developer
    participant O as OpenCode CLI
    participant A as OpenCode PrivateGPT Bridge
    participant T as Token Store
    participant P as PrivateGPT API
    participant G as PrivateGPT Agent
    participant M as Gemini 2.5 Pro

    D->>O: Run coding task
    O->>A: POST /v1/chat/completions
    A->>A: Validate model gemini-2.5-pro
    A->>T: Load token state
    A->>A: Refresh token if needed
    A->>P: GET /support-models
    P-->>A: Gemini internal model_id
    A->>P: List or get agent
    A->>G: Create or update OpenCode agent
    G-->>A: agent_id
    A->>A: Build PrivateGPT ChatRequest
    A->>P: POST /api/chat/v1/conversations
    P->>M: Generate response with agent_id
    M-->>P: Token stream
    P-->>A: SSE stream
    A->>A: Parse SSE and map response
    A-->>O: OpenAI compatible response
    O->>O: Handle workspace actions with permission
    O-->>D: Show result, diff or command output
```

---

## 9. Non Functional Requirements

## 9.1 Reliability

1. Adapter must start reliably on Windows developer machine.
2. Adapter must retry token refresh once on 401.
3. Adapter must fail fast when agent sync fails.
4. Adapter must expose clear health and status endpoints.
5. Adapter must not silently fallback to unsupported models.
6. Retry of a conversation request is permitted only before the first response chunk is relayed; it is prohibited after that point to avoid duplicate output.
7. A cancelled or disconnected client request must close the upstream PrivateGPT stream and must not leave background work running.

## 9.2 Security

1. Refresh token must be stored securely.
2. Access token must not be printed.
3. Raw prompt and source code must be redacted in logs by default.
4. Adapter must bind to localhost only by default.
5. Adapter API key must be local generated.
6. OpenCode permission should default to ask for edit and bash.

## 9.3 Performance

1. Model resolver result may be cached with TTL.
2. Agent id and instruction hash must be cached.
3. Agent update must not occur on every request.
4. SSE parser must stream or buffer efficiently.
5. Timeout must be configurable.

## 9.4 Maintainability

1. Java plugin code is reference only.
2. Adapter implementation is Python.
3. PrivateGPT API clients must be modular.
4. OpenAI compatible layer must be separated from PrivateGPT internal client.
5. Agent instruction builder must be versioned and testable.

---

## 10. CLI Requirements

Required commands:

```powershell
privategpt-adapter install
privategpt-adapter login
privategpt-adapter logout
privategpt-adapter start
privategpt-adapter stop
privategpt-adapter restart
privategpt-adapter status
privategpt-adapter doctor
privategpt-adapter logs
privategpt-adapter agent sync
privategpt-adapter agent status
privategpt-adapter agent reset
privategpt-adapter opencode config
```

## 10.1 install

Purpose:

1. Create local runtime directory.
2. Install Python dependencies.
3. Generate default config.
4. Generate local adapter API key.
5. Validate Python version.

## 10.2 login

Purpose:

1. Open browser login.
2. Receive callback.
3. Save tokens securely.
4. Verify PrivateGPT API reachability.

## 10.3 start

Purpose:

1. Check auth.
2. Resolve Gemini 2.5 Pro.
3. Sync agent.
4. Start local adapter server.
5. Print OpenCode provider endpoint.

## 10.4 doctor

Checks:

1. Python version.
2. Adapter config.
3. Port availability.
4. Token store access.
5. Private GPT base URL reachability.
6. Gemini model mapping.
7. Agent status.
8. OpenCode config hint.
9. Log redaction enabled.

---

## 11. Configuration Requirements

Default config:

```yaml
server:
  host: 127.0.0.1
  port: 4100

privategpt:
  base_url: https://privategpt.example.internal
  request_timeout_seconds: 180

model:
  exposed_model: gemini-2.5-pro
  privategpt_model_id: null
  allow_model_discovery: true

auth:
  browser_login: true
  token_store: windows_credential_manager
  refresh_before_expiry_seconds: 60

agent:
  enabled: true
  name_template: PrivateGPT-Adapter-OpenCode-{workspace_hash}
  description: OpenCode coding agent for local workspace
  instruction_sources:
    - bundled: opencode-base.instructions.md
    - project_dir: .privategpt/instructions
  migrate_tubi_instructions: true

openai_compat:
  api_key_mode: local_generated
  reject_unsupported_models: true
  reject_unsupported_tools: true

logging:
  level: info
  redact_prompt: true
  redact_token: true

streaming:
  enabled: true
  bounded_buffer_events: 50

resilience:
  retry_pre_stream_only: true
  circuit_breaker_enabled: true
```

---

## 12. Testing Requirements

## 12.1 Unit Tests

1. Token manager.
2. Model mapping.
3. Agent instruction hash.
4. Agent sync decision.
5. ChatRequest builder.
6. SSE parser.
7. Error mapper.
8. OpenAI response wrapper.
9. Stream cancellation and the no-retry-after-first-chunk rule.

## 12.2 Integration Tests

1. Login flow test.
2. support-models call.
3. Gemini 2.5 Pro discovery.
4. Agent create or update.
5. Chat completion call with `metadata.agent_id`.
6. Direct HTTP smoke test.
7. OpenCode direct adapter call.
8. Stream failure after the first chunk and client disconnect cleanup.

## 12.3 OpenCode Pilot Tests

1. OpenCode can load provider config.
2. OpenCode can select `privategpt/gemini-2.5-pro`.
3. OpenCode can ask repository structure without edit.
4. OpenCode can read files with permission allow.
5. OpenCode can propose a code fix.
6. OpenCode asks before edit.
7. OpenCode asks before running test command.
8. OpenCode does not require unsupported provider features for MVP.

---

## 13. Acceptance Criteria

MVP is accepted when:

1. Adapter can install and run locally.
2. User can login using browser.
3. Token is stored securely.
4. `/v1/models` returns only `gemini-2.5-pro`.
5. Request to unsupported models is rejected.
6. Adapter resolves internal Gemini 2.5 Pro model id.
7. Adapter creates or syncs OpenCode compatible PrivateGPT Agent.
8. Adapter caches `agent_id` and `instructions_hash`.
9. Every conversation request includes `metadata.agent_id`.
10. Adapter calls PrivateGPT Conversation API successfully.
11. Adapter parses SSE response correctly.
12. Adapter returns an OpenAI-compatible non-stream response and relays OpenAI-compatible SSE when `stream=true`.
13. OpenCode can call adapter directly.
14. OpenCode can run one non destructive project analysis task.
15. OpenCode can propose one small code fix with approval.
16. Adapter does not execute tools.
17. Adapter does not log tokens or raw source code.
18. LiteLLM is not required for MVP.
19. A disconnected client closes the upstream stream; retry is not attempted after the first relayed chunk.

---

## 14. Risks and Mitigation

## 14.1 Risk: OpenCode Requires Native Tool Calling

Mitigation:

1. Run OpenCode request capture spike.
2. If OpenCode requires native `tool_calls`, add OpenAI tool call compatibility in phase 1.1.
3. Adapter still must not execute tools.

## 14.2 Risk: PrivateGPT Agent Emits Plugin Style Tool Calls

Mitigation:

1. Use OpenCode compatible agent instruction.
2. Detect `<tool_call>` in response.
3. Return `privategpt_agent_instruction_mismatch` instead of executing it.
4. Run `privategpt-adapter agent reset` and sync again.

## 14.3 Risk: Token Refresh Fails

Mitigation:

1. Retry refresh once.
2. Return `login_required`.
3. Ask user to run `privategpt-adapter login`.

## 14.4 Risk: Model Mapping Fails

Mitigation:

1. Do not fallback to another model.
2. Show `model_not_available`.
3. Allow explicit `privategpt_model_id` config.

## 14.5 Risk: Conversation Context Contamination

Mitigation:

1. MVP uses `conversation_id = null`.
2. Do not reuse a global conversation id.
3. If session mapping is added later, key it by workspace and session with TTL.

---

## 15. Rollback Plan

## 15.1 Rollback Adapter Runtime

```powershell
privategpt-adapter stop
privategpt-adapter logout
```

## 15.2 Rollback Agent

```powershell
privategpt-adapter agent reset
```

Expected result:

1. Local cache is removed.
2. Next sync rediscover or recreate agent.
3. Old agent is not reused unless explicitly selected.

## 15.3 Rollback OpenCode Config

1. Remove `privategpt` provider from `opencode.json`.
2. Restore previous OpenCode provider.
3. Confirm OpenCode no longer calls adapter.

## 15.4 Rollback Code Changes Generated by OpenCode

```powershell
git diff
git checkout -- .
git clean -fd
```

If already committed:

```powershell
git log --oneline
git revert <commit_id>
```

---

## 16. Missing Information

Implementation still requires:

1. Exact internal model id of Gemini 2.5 Pro.
2. Runtime sample of support-models response.
3. Runtime sample of Agent API create and update response.
4. Runtime sample of Conversation API SSE response with `metadata.agent_id`.
5. Exact OpenCode config schema for pilot version.
6. OpenCode request shape with `@ai-sdk/openai-compatible`.
7. Exact OpenCode streaming expectations and the exact upstream-to-OpenAI SSE event mapping.
8. Whether OpenCode requires native OpenAI tool calls.
9. Security decision for token store.
10. Private GPT policy on sending internal source code.

---

## 17. Knowledge Checklist

[ ] Hiểu OpenCode CLI là primary client.

[ ] Hiểu Python là implementation chính.

[ ] Hiểu LiteLLM không bắt buộc trong MVP.

[ ] Hiểu MVP chỉ hỗ trợ Gemini 2.5 Pro.

[ ] Hiểu các model khác bị reject.

[ ] Hiểu Agent API là bắt buộc.

[ ] Hiểu instruction được sync qua PrivateGPT Agent, không qua Instruction API riêng.

[ ] Hiểu adapter phải cache `agent_id` và `instructions_hash`.

[ ] Hiểu adapter không port IntelliJ AgentLoopRunner.

[ ] Hiểu OpenCode chịu trách nhiệm file edit, command execution và permission.

[ ] Hiểu adapter không execute tool calls.

[ ] Hiểu adapter phải parse SSE từ Private GPT.

[ ] Hiểu OpenCode gọi adapter qua OpenAI compatible endpoint.

[ ] Có thể giải thích lại kiến trúc: OpenCode CLI -> OpenCode PrivateGPT Bridge -> PrivateGPT Agent -> PrivateGPT Conversation API -> Gemini 2.5 Pro.

---

## 18. Final Recommendation

Kiến trúc MVP cần chốt là:

```text
OpenCode CLI
  -> OpenCode PrivateGPT Bridge Python, 127.0.0.1:4100/v1
  -> PrivateGPT Agent API
  -> PrivateGPT Conversation API
  -> Gemini 2.5 Pro
```

Không đưa client khác hoặc LiteLLM vào runtime path chính của MVP. LiteLLM chỉ là optional phase sau. Adapter phải dùng Agent API làm mode chính, nhưng không được port local AgentLoopRunner của plugin. Tool execution thuộc OpenCode.

---

## 19. Change Log

| Version | Date | Change |
|---|---|---|
| 2.0 | 2026 06 18 | Rebuilt requirement document with OpenCode CLI as the only MVP coding client, Gemini 2.5 Pro only, Agent API mandatory, Python adapter implementation, no LiteLLM mandatory runtime. |
| 2.1 | 2026-06-22 | Published as the canonical OpenCode PrivateGPT Bridge requirement; linked the Provider SPI and architecture appendices. |
| 2.2 | 2026-06-23 | Normalized the MVP profile against `00.achieteture_idea_v3.md`: local modular-monolith boundary, workspace Agent strategy, mandatory SSE relay, cancellation and pre-stream-only retry rules. |
